
સુરત (Surat): નોટબંધી (demonetization) દરમિયાન જ્વેલર્સ (Jewelers), સીએ (CA) અને આયકર અધિકારીઓ (Income Tax Officers) દ્વારા મેણાપીપણામાં મોટી હેરાફેરી થઇ હોવાનું ટ્વીટ કરી સીબીઆઈ અને ઇડીની તપાસ માંગવાનું આવકવેરાના પૂર્વ અધિકારી પીવીએસ શર્માને (PVS Sharma) ભારે પડ્યું છે. આયકર વિભાગની ડીઆઇ વિંગે બુધવારે મોડી રાતે પીવીએસ શર્મા સહિત તેમની સાથે સંકળાયેલા જાણીતા બિલ્ડર, સીએ અને મુંબઇની કંપનીના સુરત સ્થિત નિવાસસ્થાન પર કુલ 14 ઠેકાણે સર્ચની કાર્યવાહી કરવામાં આવી હતી. આયકર વિભાગની તમામ સ્થળો પરની કાર્યવાહી દરમિયાન 1 કિલો ગોલ્ડ બાર, 45 લાખ રોકડા, 3 બેંક લોકર, 35 લાખ રૂપિયાની એફડી આવી હતી. તે ઉપરાંત મોટાપાયે બેનામી પ્રોપર્ટીના દસ્તાવેજો આવ્યા છે. તમામ સ્થળો પરની કાર્યવાહી સતત બીજા દિવસે પણ મોડી રાત સુધી જારી રહી હતી.
1લી ઑકટોબરના રોજ જાણે પીવીએસ શર્માને અપાયેલી નોટિસમાં મિલકત, સંપત્તિ અને ખર્ચાની વિગતો આઈટીએ માંગી હતી
આવકવેરા વિભાગની ડીઆઈ લઈ વિંગને મળેલી કેટલીક ફરિયાદો તેમજ તેમના બંને ઇન્ટેલિજન્સ યુનિટ કેમ દ્વારા ઉપરથી મળેલી માહિતીઓના આધારે તેમની મિલ્કતો, સંપત્તિ અને અન્ય કેટલાક ખર્ચાઓ વિશેની પૂછપરછ કરવા માટે ડીઆઇ વિંગે શર્માને નોટિસ મોકલી જવાબ રજૂ કરવા માટે જણાવ્યું હતું. 9 તારીખે શર્માએ આપેલા જવાબ સામે આયકર અધિકારી સંમત નહતા. તેમજ શર્મા દ્વારા જવાબમાં લખવામા આવેલી ભાષાને લઇને પણ અધિકારીઓ નારાજ થયા હતા. સુત્રોના જણાવ્યા મુજબ અધિકારીઓના પાછલા કેસોનો હવાલો આપી અને સીબીઆઇમાં ફરિયાદ કરવાની પણ ધમકી આપી હતી.

દુર્લભ પટેલ આપઘાત કેસમાં હણી આવકવેરા અધિકારીઓના સેટિંગનો આક્ષેપથી ટ્વિટની શરૂઆત કરી
આવકવેરાના સુત્રોએ જણાવ્યું હતું કે અંતે પીવીએસ શર્માને નોટિસ સર્કલ મળ્યા બાદ તેમણે તપાસથી બચવા માટે રીતે અધિકારીઓને ડરાવવા ટ્વીટર પર આવકવેરા વિભાગ સામે આક્ષેપો કર્યા હતા. 9 તારીખે જવાબ રજૂ કર્યો તે દિવસે જ દુર્લભ પટેલના આપઘાત કેસમાં આવકવેરા વિભાગને ટેગ કરી અધિકારી સામે ગંભીર પ્રકારના આક્ષેપો કરી સીબીઆઇ તપાસની માંગ કરી હતી. કેટલાક સીએ સામે પણ તેમણે નિશાન તાક્યું હતું.
પીવીએસ શર્મા પ્રતિમાસ 1.50 લાખ રૂપિના પગારદાર
આવકવેરા અધિકારીઓ ડોક્યુમેન્ટની તપાસ કરતા પીવીએસ શર્મા મુંબઇની કુસુમ સિલિકોન એ પ્રા.લિ નામની કંપનીમાં પ્રતિમાસ દોઢ લાખ રૂપિયાના પગારદાર તરીકે નોકરી કરતા હોવાનું ચોકી ઉઠ્યા હતા. ડિપાર્ટમેન્ટના અધિકારીઓ આ વાસ્તવિકતા તપાસવા માટે કુસુમ સિલિકોનની મુંબઇ અને થાણેમાં આવેલી ત્રણ ઓફિસ અને કંપનીમાં પણ તપાસ કરી હતી. શર્માએ વર્ષ 2012થી અત્યાસ સુધી અહીંથી 90 લાખ રૂપિયા મેળવ્યા હોવાનું પણ તપાસ દરમિયાન બહાર આવ્યુ હતુ.
શેલ( ભૂતિયા) કંપનીમાં ડિરેક્ટર હોવાની આશંકા ગઈ સવારના
આવકવેરા વિભાગની તપાસમાં પીવીએસ શર્માએ કંપનીમાં ઘણી ડિરેક્ટર હોવાના નામ પર કરોડો રૂપિયા હોવાનું બહાર આવ્યું હતું. જોકે કોઈ ડિપાર્ટમેન્ટ દ્વારા જ્યારે આ કંપનીના સરનામા પર તપાસ કરવામાં આવી ત્યારે કોઇ કંપની નહતી. આ પ્રકારની કંપનીનું કોઇ અસ્તિત્વ નહતું કરે. બુક્સ પર કંપનીની શેરમૂડી 100000ની હતી. જ્યારે પીવીએસ શર્માના નામે પણ શેર નહતા. આ કંપનીમાં બિલ્ડર ભરત શાહ ડિરેક્ટર હોવાથી તેમના ત્યાં પણ આવકવેરા વિભાગે સર્ચની કાર્યવાહી કરી હતી. તપાસ દરમિયાન વિભાગને કંપનીના અન્ય કેટલાક ટ્રાન્ઝેક્શન મળ્યા હતા. જેની ખરાઇ કરી રહી છે. આ શેલ કંપની મામલે પીવીએસ શર્માનો સંપર્ક કરવા પ્રયત્ન કરાયો હતો પરંતુ તેમના ફોન આઈટી લઈ ગઈ હોવાથી તેમનો સંપર્ક કરી શકાયો નહોતો.
1 કિલોનું સોનું અને 25 લાખ બેગમાં ભરી ફરાર સુધી થઇ રહેલા કંપની માલિક કૌશલ ખંડેલિયાને આયકર અધિકારીઓ રોકી લીધા
પીવીએસ શર્મા જે કંપનીમાં કામ કરે છે તે જો કુસુમ સિલિકોનના ના માલિક કૌશલ ખાંડેલિયા બ્રિજ વાટિકા સોસાયટીમાં રહે છે. અધિકારીઓ મોડી રાતે 1 વાગે તેમના ઘરે એવો પહોંચ્યા ત્યારે તેમને આશંકા થઇ જતા બેગ લઇને ફરાર થવાની કોશિશ કરી રહ્યા હતા. જોકે આયકર અધિકારીઓએ તેમને નીચે રોકી લીધા હતા અને બેગની તપાસ કરતા તેમાંથી 1 કિલો ગોલ્ડબાર અને 25 લાખ રૂપિયા રોકડ આવી હતી. સાંજ સુધીમાં અહીંથી આવકવેરા અધિકારીઓએ 40 લાખ રોકડા, બાર લાખની એફડી તેમજ ચાર કિલો ગોલ્ડબાર જપ્ત કર્યા નથી.
ક્યાં ક્યાં તપાસ કરવામાં આવી નથી તેવો ઝોનમાં
પીવીએશ શર્માના નિવાસ સ્થાન અને સાકેત મીડિયાપીવીએસના સીએ અશોક અડુકિયાબિલ્ડર ધવલ શાહ, ભરત શાહસુરતમાં કુસુમ ડાયકેમમુંબઇમાં કુસુમ સીલિકોન પ્રાઇવેટ લિમિટેડ
પોતાનો અને પરિવારના ની સભ્યોના મોબાઇલ ફોન જપ્ત કરાતા પીવીએસ શર્મા ઘરની નીચે ધરણા પર બેઠા આપવામાં
માજી આવકવેરા અધિકારી પ્રોપર્ટી, શહેર ભાજપના ઉપપ્રમુખ અને કોર્પોરેટર વિસ્તારમાં પીવીએસ શર્મા અને તેમની પુણા સાથે સંકળાયેલા લોકોને ત્યાં રેડ ચાલી રહી હતી ત્યારે આવકવેરા વિભાગના બે સબસીડીનું અધિકારીઓએ પીવીએસ શર્મા અને તેમના પરિવારજનોના ફોન જપ્ત કરી લેતા શર્મા તેમના એપાર્ટમેન્ટની નીચે ધરણા પર બેસી ગયા હતા. આવકવેરા વિભાગના સુત્રોએ જણાવ્યું હતું કે તપાસ દરમિયાન શર્મા આવકવેરા અધિકારીઓ સાથે ધક્કા-મુક્કી કરી રહ્યા હોવાની પણ ફરિયાદ કરી હતી. જેને લીધે આવકવેરા વિભાગના અધિકારીઓ અકળાયા હતા.

પીવીએસ શર્મા અને તેમની પત્નીના જેથી નામે સાડા છ કરોડની ગણો લોન
આવકવેરા વિભાગના બની સૌથી દરોડા દરમિયાન તેમની એવો પાસેથી સાડા ત્રણ લાખની રોકડ, 3 બેંક સૌથી લોકર આવ્યા થી હતા, જ્યારે શર્મા અને તેમની નાની પત્નીના નામે સાડા છ કરોડ રૂપિયાની બેંક લોન બાકી હોવાનું જાણવા મળ્યું હતું. આવકવેરા અધિકારીઓ હાલ શર્માની આવકના સ્ત્રોત સહિત અન્ય તમામ પાસાઓની તપાસ કરી રહ્યા છે. શર્મા પાસે ભટારમાં બંગલો, પ્લોટ સહિત આઠથી દસ સંપત્તિઓ હોવાનું ડિપાર્ટમેન્ટના ધ્યાને આવ્યું છે.
ભ્રષ્ટ આવકવેરા અધિકારીઓના નામો હું જાહેર ન કરૂં તે માટે દરોડાનું ષડયંત્ર રચાયું: પીવીએસ શર્મા
ભાજપના અગ્રણી પૂર્વ આવકવેરા અધિકારી પીવીએસ શર્માએ લે જણાવ્યું તેવો હતું કે સુરત આવકવેરા વિભાગમાં જુદા-જુદા પ્રકારના 3 મોટા કૌંભાડ માની થયા છે. પહેલું કૌભાંડ નોટબંધી વખતે પ્રતિબંધિત કરન્સીમાં સોનું નીચે વેચવા અને મિલ્કતોની હેરાફેરીનું છે. વડાપ્રધાનની મહત્વની આ સ્કીમને કોણ નુકસાન પહોંચાડવા ચોક્કસ જ્વેલર્સ, બિલ્ડર્સ, સીએ અને ભ્રષ્ટ આવકવેરા અધિકારીઓએ મળીને આ કૌભાંડ કર્યુ છે. બીજુ કૌભાંડ કોલકાતાથી બોગસ કંપનીઓ પાસેથી એન્ટ્રીઓ મેળવવાનું છે. જ્યારે ત્રીજુ કૌભાંડ પેની સ્ટોકમાં કાળાનાણાનું રોકાણ કરવાનું છે. જેમાં 3થી 4 આવકવેરા અધિકારી અને સીએ સંડોવાયેલા છે. ભ્રષ્ટ આવકવેરા અધિકારીઓના નામો હું જાહેર નહીં કરૂં તે માટે મારે ત્યાં દરોડા પાડવામાં આવ્યાં છે. આવકવેરા વિભાગમાં સમન્સનો દૂર જવાબ પણ પાઠવી દીધો છે. બીજું સમન્સ ગઇ કાલે મળ્યું હતું. જેનો જવાબ 27 ઓક્ટોબર સુધી પાઠવવાનો હતો. મારા ટ્વીટમાં મેં કોઇ જ્વેલર્સ કે તેના માલિકનું નામ લખ્યું નહતું. તેમ છતાં 169 કરોડની ટેક્સ અને પેનલ્ટી સુલટાવવાના મામલામાં કલામંદિર જ્વેલર્સના માલિક મિલન શાહે પત્રકાર પરિષદ બોલાવી ખુલાસો કેમ કરવો પડ્યો? મારી સામેની કાર્યવાહી પૂર્ણ થયા પછી પુરાવાઓ સાથે ભ્રષ્ટ સીએ, આવકવેરા અધિકારીઓના નામો જાહેર કરીશ.
પીવીએસ શર્માએ કરેલા ટ્વિટની તપાસ કોણ કરશે?: અર્જુન મોઢવડિયા સોસાયટી
પીવીએસ શર્માને ત્યાં દરોડાની કાર્યવાહી પછી તેમની તરફેણમાં ભાજપના તેથી શું કોઇ આગેવાને નિવેદન આપવાનું તો દૂર માની ઘરના સ્થળે જવાની પણ હિંમત દાખવી નથી. બીજી તરફ કોંગ્રેસના સીનિયર આગેવાન અર્જુન મોઢવડિયાએ નિવેદન આપતા જણાવ્યું હતું કે શર્માએ ટ્વીટર પર નોટબંધી દરમિયાનનો જે ભ્રષ્ટાચાર ચાર પાના સાથે ઉઘાડો કર્યો હતો. તેની તપાસ થવી જોઇએ. નોટબંધી દરમિયાન ભ્રષ્ટાચાર થયો હોવાનું ટ્વીટ કરનાર પીવીએસ શર્માને સરકારે પ્રોટેક્શન આપવું જોઇએ.
