
સુરત (Surat): મનપા (SMC)ના નવા વોર્ડ સીમાંકનમાં મહત્ત્વની વાત એ છે કે, સુરત મનપામાં નવા સમાવિષ્ટ 22 ગામ અને બે નગરપાલિકા હોવા છતાં નવા વિસ્તારમાંથી  એકપણ વિસ્તારને નવો વોર્ડ બનાવાયો નથી. માત્ર જૂના વોર્ડનું જ વિસ્તરણ કરી નવા વિસ્તારને જૂના વોર્ડમાં સમાવી લેવાયા છે. તેથી નવા વોર્ડના નામો પણ મોટા ભાગે યથાવત રહે તેવી શક્યતા છે. સચિન અને કનકપુર કનસાડ નગર પાલિકા હોવાથી તેને નવો વોર્ડ મળશે તેવી ચર્ચા હતી. ભાજપના એક જૂથ દ્વારા આ વિસ્તારમાં નવો વોર્ડ બને એ માટે એડીચોટીનું જોર લગાવાયુ હતુ. પરંતુ બધાની આશાથી વિપરીત આ વોર્ડ બન્યો નથી. જ્યારે રાંદેર ઝોનમાં નવો વોર્ડ બનાવાયો છે. હવે રાંદેરમાં ઝોનમાં વોર્ડ નં.1,9,10 અને 11 એમ ચાર વોર્ડ હશે.

રાજકીય હેતુ ધ્યાને રાખી વર્ષ-2015ની જેમ સર્પાકાર વોર્ડ રચના યથાવત રખાઈ
જ્યારે નવું વોર્ડ સીમાંકન થાય છે. ત્યારે વોર્ડની રચના કેવી રીતે કરવામાં આવે છે તે મહત્ત્વનું હોય છે. મોટા ભાગે રેલવે, નદી, હાઇવે જેવી સીમાઓ નક્કી કરી વોર્ડમાં વિસ્તારો સમાવાતા હોય છે. આ વખતે પણ મહદ અંશે પાલન થયું છે. જો કે, વર્ષ-2015ની જેમ સર્પાકાર વોર્ડ રચના યથાવત રખાઇ છે. એટલે કે, એક નંબરથી શરૂ થતા વોર્ડની સંખ્યા સાપની ચાલની જેમ આગળ વધતી લંબગોળ રીતે આગળ વધે છે. આ વોર્ડ રચનામાં ચોક્કસ વોટબેંકને જોડવા કે તોડવા માટે વોર્ડને લંબગોળરૂપે વધારવાની સવલત હોય મોટા ભાગે શાસકો આવી વોર્ડ રચના પસંદ કરતા હોય છે.

વોર્ડ નંબર: 1: વરીયાવના રે.સ.નં.૫૦૨ના વાયવ્ય ખૂણેથી શરૂ કરી સેગવા–સાદલા તથા વરીયાવની હદ ક્રોસ કરી ગોથાણના રે.સ.નં.૬૨ના ઈશાન ખૂણા સુધી કોસાડની દક્ષિણ હદે હદે પશ્ચિમ તરફ સુરત અમદાવાદ રેલ્વે લાઈન ક્રોસ કરી મોજે અમરોલી સાયણ રોડે રોડે કોસાડ અને મોટા વરાછાની હદે હદે માનસરોવર-મનીષા ગળનારા રોડ સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ માનસરોવર સર્કલ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ અમરોલી મુખ્ય રસ્તા સુધી, ત્યાંથી છાપરાભાઠાના રેવન્યુ બ્લોક નં.૨૦૭ સુધી ત્યાંથી પીસાદ, વણકલાની દક્ષિણ હદે ઓખાના રે.સ.નં.૪ના ઈશાન ખૂણા સુધી ત્યાંથી ભેંસાણની પૂર્વ હદે હદે પાલનપુરની ઉત્તર હદ સુધી, ત્યાંથી ઓખા અને ચીચીની હદ સુધી ત્યાંથી ચીચી વણકલા અને વિહેલની ઉત્તર હદથી જહાંગીરબાદની ઉત્તર હદે થઈ મોજે જહાંગીરપુરા વરીયાવની હદ સુધીનો વિસ્તાર.

2: ઉમરા ગામના રે.સ.નં. ૩૧૮ ના વાયવ્ય ખૂણેથી પુર્વ તરફ વેલંજા અને કઠોરની ઉત્તર હદે હદે અબ્રામા રે.સ.નં.૫૮૭ની અગ્નિ ખૂણેથી મોટા વરાછા, ઉત્રાણ રેલ્વે ટ્રેક સુધી તાપી નદીનો કિનારો ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ છાપરાભાઠા રે.સ.નં.૨૦૮ના નૈઋત્ય ખૂણા સુધી તાપી નદીનો કિનારો ત્યાંથી અમરોલી ચાર રસ્તા પસાર કરી અમરોલી-કોસાડની વચ્ચેની હદે હદે રેલ્વે ટ્રેક સુધી રેલ્વે ટ્રેક કોસ કરી મોજે કોસાડ અને ઉત્રાણની હદ વચ્ચે મોટાવરાછાના વાયવ્ય ખૂણાના સીમાડા અને મોજે ભરથાણાના જંકશન સુધી ત્યાંથી મોજે ભરથાણાના સ રે.સ.નં. ૨૭૫ની દક્ષિણે પશ્ચિમ તરફ વળી આગળના રસ્તે બીઆરટીએસ રોડ સુધી કોસાડ અને વરીયાવની વચ્ચેની હદે પસાર થઈ મોટા વરાછા,અબ્રામાના રે.સ.નં.૨૩૧ની ઉત્તર સુધી ત્યાંથી મોજે ઉમરાના રે.સ.નં.૩૦ની પશ્ચિમે પસાર થઈ ઉત્તર દિશામાં આગળ વધી મોજે ઉમરા પશ્ચિમ તરફની હદે હદે રે.સ.નં.૩૧૮ના વાયવ્ય ખૂણા સુધી.

3: નાના વરાછાના રે.સ.નં.૧૮૦ની ઈશાન ખૂણાની હદથી વાલક અને ભાદાના ઉત્તર તરફની હદ (તાપી નદીનો કિનારો)થી લસકાણા-પાસોદરા-કઠોદરાની પૂર્વ તરફની હદથી ખડસદની દક્ષિણ દિશા થઈ સીમાડાના (રે.સ.નં.૧૪૨)સુધી ત્યાંથી નાના વરાછાની અગ્નિ દિશાની હદ સુધી પુણાની હદે હદે થઈ નાના વરાછાના રે.સ.નં.૧૮૦ની વાયવ્ય ખૂણાની હદ સુધીનો તમામ વિસ્તાર.

4: કાપોદ્રા અને નાના વરાછાની હદના જંકશનથી તાપી નદીનો કિનારો ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી કાપોદ્રાથી લંબેહનુમાન રોડ પર લાભેશ્વર જંકશન સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી બરોડા પ્રિસ્ટેજ વરાછા મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી વરાછા મેઈન રોડ પર પૂર્વ તરફ વળી હીરાબાગ જંકશનથી વલ્લભાચાર્ય બી.આર.ટી.એસ. રોડ પર પસાર થઈ શાંતિ નગર એપાર્ટમેન્ટ (ફા.પ્લો.૧૧૧) ઉગમ નગરની પશ્ચિમ હદે થઈ શ્રેયસ વિદ્યાલય રોડ પર પસાર થઈ હાઈટેન્શન રોડ પસાર કરી વિશાલ નગર અને સ્પોર્ટસ કોમ્લેક્ષ વચ્ચેના રોડ પરથી પસાર થઈ દિનબંધુ સોસાયટી પાસેના જંકશન સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ નવી ઈન્દિરા નગરની પશ્ચિમે થઈ તાપી નદી સુધીના તમામ વિસ્તાર.

5: અમરોલી બ્રિજના કતારગામના છેડેથી અશ્વિનીકુમાર રેલ્વે બ્રિજને ક્રોસ કરી ઈન્ડોર ગેમ પ્લોટની ઈશાન ખૂણા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી હાઈટેન્શન રોડ સુધી જે રોડ ક્રોસ કરી શ્રેયસ સ્કુલ અને રૂષિકેશ એપાર્ટમેન્ટ(ટી.પી. ૧૫(ફુલપાડા)) વચ્ચે પસાર થતાં ટી.પી. રોડ પર પસાર થઈ વલ્લભાચાર્ય બી.આર.ટી.એસ. રોડ સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ વળી વલ્લભાચાર્ય રોડ પર પસાર થઈ હીરાબાગ જંકશન સુધી, હીરાબાગ જંકશનથી વરાછા મેઈન રોડ થઈ બરોડા પ્રિસ્ટેજ સુધી ત્યાંથી લંબેહનુમાન ગળનાળા સુધી સુરત અમદાવાદ રેલ્વે લાઈન સુધી ત્યાંથી કતારગામની હદે હદે વોટર ડીસ્ટ્રબ્યુશન સેન્ટર થઈ ગજેરા સર્કલ સુધી અને ત્યાંથી કતારગામ જીઆઈડીસીની દક્ષિણ પશ્ચિમ હદ ત્યાંથી અમરોલી બ્રિજ કતારગામ તરફના છેડે તાપી નદી સુધી.

6: કતારગામ, વાળીનાથ ચોક (વિહાર સોસાયટીના ઉત્તર તરફથી) સિંગણપોર રોડ પસાર થઈ ધનમોરા (મોજે કતારગામ રે.સ. નં.૧૪૮) ચાર રસ્તા પસાર કરી રાશી સર્કલ ત્યાંથી પૂર્વ તરફ વળી ગજેરા સ્કુલ પાસેના જંકશન સુધી ત્યાંથી અમરોલી મેઈન રોડ જંકશન સુધી ફુલપાડા રોડથી ગુરૂકુળ કુમાર શાળા સુધી જુનો સુમુલ ડેરી રોડ વોટર ડીસ્ટ્રબ્યુશન સેન્ટરની હદથી રેલ્વે ટ્રેક રેલ્વે સ્ટેશન થઈ લંબેહનુમાન ગળાનાળા સુધી ત્યાંથી દિલ્હી ગેટ જંકશન સુધી ત્યાંથી ઉત્તર પશ્ચિમ દિશાએ ઉના પાણી રોડ પર પસાર થઈ લાલ દરવાજા જંકશન નાગોરીવાડ સુધી ત્યાંથી કતારગામ દરવાજાથી કતારગામ મેઈન રોડ પારસ પીપલ્સ ચાર રસ્તા થી પશ્ચિમ તરફ શકિત નગરની દક્ષિણે પસાર થઈ પી.એમ. ભગત સ્કુલના નૈઋત્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ ગાયત્રીનગર,અંબિકાનગરની પશ્ચિમ હદે હદે હરીઓમ નગરના ઈશાન ખૂણાથી પશ્ચિમ તરફ વળી બહુચર નગર, ગોપીનાથ સોસાયટી, પ્રણામી શોપીંગ સેન્ટરની દક્ષિણ હદે થઈ વેડરોડ સુધી વેડરોડ ઉત્તર તરફ વળી વાળીનાથ ચોક વિહાર સોસાયટી–૧ના વાયવ્ય ખૂણા સુધી.

7: વેડના રે.સ. નં. ૧૩ના નૈઋત્ય ખૂણેથી ઉત્તર તરફ તાપી નદીના કિનારે કિનારે પસાર થઈ પાગલબાવાના ઓવારા સુધી. ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી અમરોલી બ્રિજ સુધી. ત્યાંથી ગજેરા સર્કલ સુધી. ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી કેનાલ રસ્તે રસ્તે પસાર થઈ ગજેરા સ્કુલના જંકશન સુધી. ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ લલીતાચોકડી તરફ જતા રસ્તે રસ્તે પસાર થઈ રાશી સર્કલ સુધી. ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી ભરતનાથ સોસાયટી થઈ સત્યસાંઈ સોસાયટીના અગ્નિ ખૂણે આવેલા ડેરી ફળીયા ચોરા સુધી. ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી કતારેશ્વર મંદિરના દક્ષિણ છેડે આવેલ ત્રિભેટ સુધી. ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ કતારગામ સીંગણપોર રોડના ત્રિભેટ સુધી. ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી સીંગણપોર તરફ જતા રસ્તે રસ્તે પસાર થઈ ધનમોરા ચાર રસ્તા કોસ કરી વેડરોડ પર આવેલ વાળીનાથ જંકશન સુધી. ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ જતા મોજે વેડ અને મોજે ડભોલીના સિમાડે સિમાડે પસાર થઈ મોજે વેડના રે. સર્વે નં. ૧૩ ના નૈઋત્ય ખૂણા તથા વાયવ્ય ખૂણા સુધીની હદમાં સમાવિષ્ટ તમામ વિસ્તાર.

8: ડભોલી અને વેડની વચ્ચેના સીમાડે સીમાડે પસાર થઈ કતારગામના દક્ષિણ તરફ વળી વેડ રોડના રસ્તે રસ્તે વેડ દરવાજા, હોડી બંગલા થઈ વરીયાવી બજાર તરફ જતા રસ્તે વોર્ડ નં.૧૧, નોંધ નં.૧૪૩૭ દક્ષિણ પશ્ચિમે પસાર થઈ ધાસ્તીપુરા તરફ જતા રસ્તે આગળ વધી વોર્ડ નં.૧૧ નોંધ નં. ૨૧૨૯ની પૂર્વ પસાર થઈ ધાસ્તીપુરા ખાન સાહેબના ભાઠા રસ્તે તાપી નદી સુધી(વોર્ડ નં.૧૧ નોંધ નં.૨૧૨૧ ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી તાપી નદીના કિનારે કિનારે પસાર થઈ આ વોર્ડમાં વાયવ્ય ખૂણે મોજે ડભોલીના રે.સ. નં.૩૩નો વાયવ્ય ખૂણા સુધી.
9: જહાંગીરાબાદના રે.સ.નં.૧૦થી પીસાદ, રાંદેર અને જહાંગીરાબાદની વચ્ચેના સીમાડે પસાર થઈ તાપી નદી સુધી. રાંદેરના રે.સ.નં. 2થી નવા રાંદેર -ગોરાટ રોડ સુધી.(અલ્વી રો હાઉસના જંકશન સુધી) ત્યાંથી રાંદેર મેઈનરોડ (રામનગર જંકશન)ને પસાર કરી રામનગરની દક્ષિણ હદેથી પસાર થઈ કેનાલ રોડ ભૂમિ કોમ્પલેક્ષ જંકશન સુધી ત્યાંથી પાલનપુરના સીમાડા સુધી ત્યાંથી પાલનપોર અને ભેંસાણના વચ્ચેના સીમાડેથી આગળ વધી મોજે જહાંગીરાબાદ રે.સ.નં.૯૦ના વાયવ્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી મોજે જહાંગીરાબાદ અને મોજે ભેસાણ તથા ઓખા વચ્ચેની હદે થઈ ત્યાંથી દાંડી રોડ જકંશન સુધી રે.સ.નં.૧૦૬ સુધી.

10: ઈચ્છાપોરની વાયવ્ય તરફની સુરત શહેરની હદ થઈ મોજે અસારમાના પશ્ચિમ, દક્ષિણે પસાર થઈ ત્યાંથી આગળ પાલ, પાલનપોરની વચ્ચે સીમાડે પસાર થઈ ગૌરવપથ રોડ ક્રોસ કરી વિનાયક અને શીવાંજલી એપાર્ટમેન્ટ વચ્ચેથી પસાર થતા રસ્તે થઈ નવો આનંદ મહેલ રોડ ત્યાંથી પૂર્વ તરફ જયોતિન્દ્ર દવે ગાર્ડનની ઉત્તરે પસાર થતાં ટીપી રસ્તે પ્રાઈમ આર્કેડ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી ભુલકા ભવન રોડ પર પસાર થઈ શાંતિનિકેતન રો – હાઉસ એન્ડ એપાર્ટમેન્ટના જંકશન સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી રોયલ હાઈરાઈટ્સની સામે નવા આનંદ મહલ રોડ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી ચૈતન્ય પાર્ક અને સાંઈકૃપાની પશ્ચિમે પસાર થઈ ગુજરાત ગેસ સર્કલથી હજીરા મેઈન રોડ ક્રોસ કરી બદ્રીનારાયણ મંદિર તરફના રસ્તે તાપી નદી સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ બાજુ અડાજણ, પાલ, ભાઠા, ભાટપોરની નૈઋત્યની હદ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી મોજે ભાટપોર અને ઈચ્છાપોરની હદે હદે ઈચ્છાપોરના વાયવ્ય ખૂણા સુધીનો (હજીરા આઈ.એમ.એ.સિવાયનો) સમાવિષ્ટ તમામ વિસ્તાર.
11: પાલનપોર કેનાલ રોડથી શરૂ કરી ગુજરાત હાઉસિંગ બોર્ડથી રાંદેર મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી એમ.એમ.પી. સ્કુલની રસ્તે થઈ તેની ન્યુ ગોરાટ રોડના ટીપી રોડ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ વળી ન્યુ ગોરાટ ટીપી રોડના રસ્તે પસાર થઈ અલ્વી રો-હાઉસના જંકશન સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ વળી તાપી નદીના કિનારા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી તાપી નદીના કિનારે કિનારે પસાર થઈ નેહરૂ બ્રિજ સુધી ત્યાંથીગુજરાત ગેસ કંપની થઈ અડાજણ ગામ માહયાવંશી મહોલ્લાની બાજુમાંથી પસાર થતાં રસ્તે રસ્તે (વીર ભગતસિંહ માર્ગ) | વિવેકાનંદ નગરની ઉત્તરે આનંદ નગર તરફ જતા રસ્તે પસાર થઈ સાંઈ નગર સોસાયટીની પૂર્વ તરફે ટીપી રસ્તે આગળ જતાં સન સિટી ફલેટની ઉત્તરેથી પસાર થઈ સૂર્યા ફલેટ અને વૃંદાવનની પૂર્વ તરફે પસાર થઈ ત્યાંથી પશ્ચિમ બાજુ વળી પાર્થ કોમ્પલેક્ષ અને પાર્શ્વનાથની પશ્ચિમ બાજુ પસાર થતાં રસ્તે પસાર થઈ ટીપી રસ્તા સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ વળી પ્રાર્થના રો-હાઉસ અને રણછોડ નગરની પશ્ચિમે પસાર થતાં રસ્તે થઈ ગ્રીન પાર્ક સોસાયટી જંકશન સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ બાજુ વળી રીયલ પોઇન્ટ જંકશન સુધી ત્યાંથી ઉત્તર બાજુ વળી ન્યુ ભુલકા ભવન રોડ પરથી પસાર થઈ સીમા નગરની ઉત્તરે આવેલ જેકશન સુધી.

12: વેડરોડના કુબેરપાર્કના વાયવ્ય ખૂણેથી પૂર્વ તરફ ધ્રુવતારક સોસાયટી ઉદયનગર–૨ની ઉત્તરે આવેલ ગાયત્રી વિદ્યાલય થઈ કતારગામ મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી કતારગામ રોડે રોડે કતારગામ રોડે રોડે દક્ષિણ તરફ કતારગામ દરવાજા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ સૈયદપુરા ચોકી રોડથી સ્વામીનારાયણ મંદિર વાળા રસ્તે પારસીવાડ વોર્ડ નં.૬/૧૮૮૪, ૬/૧૮૮૯,૬/૧૮૯૦, ૧૯૨૪ની ઉત્તરે હદે પસાર થઈ પૂર્વ તરફ રામપુરા મેઈન રોડ સુધી નોંધ નં.૬ ૨૦૯૫, ૬, ૨૦૫૬, ૬) ૨૫૫૬,૬૨૫૮૦થી પશ્ચિમે થી ઉત્તર તરફ પસાર થઈ રૂધનાથપુરા મેઈન રોડ જંકશન સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ સીટી સર્વે વોર્ડ નં.ની ઉત્તર હદે હદે લાલદરવાજા જંકશન સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ ઉનાપાણી રોડે રોડે દિલ્હી ગેટ જંકશન સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ રાજ માર્ગે ભાગળ ચાર રસ્તા ત્યાંથી પશ્ચિમ દિશા તરફ લાલગેટ, ચૌટાપુલ જંકશન થઈ ચોક બજાર ચાર રસ્તા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફના રોડે રોડે.
13: ચોક બજારથી ભાગળ જંકશન સુધી જતા વચ્ચે રસ્તે જતા સુધીનો રાજ માર્ગ મોહન મીઠાઈની ઉત્તર સુધી ત્યાંથી દિલ્હી ગેટ સુધી ત્યાંથી લંબે હનુમાન ગરનાળા સુધી રેલ્વે ટ્રેક સુધી ત્યાંથી સહારા-દરવાજા ગરનાળા સુધી. ત્યાંથી માનદરવાજા (એલ.બી. પાર્ક એપાર્ટમેન્ટ) ત્યાંથી એપાર્ટમેન્ટની પશ્ચિમે ઉત્તર તરફ વળી, સિંગાપુરી વાડી તરફ જતા રસ્તેથી ડી.કે.એમ. હોસ્પિટલ જંકશન સુધી ત્યાંથી નવસારી બજાર જંકશન થઈ રાજેશ્રી હોલ વાળા રસ્તે રસ્તે ક્ષેત્રપાળ હેલ્થ સેન્ટર આગળથી પસાર થઈ મજુરા ગેટથી અઠવાગેટ, સુરત ઈસ્લામી યતિમખાનાની ઉત્તરે પસાર થઈ જે. જે. ટ્રેનીગ સ્કુલ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી ચોક બજાર ચાર ૨સ્તા સુધીની તમામ વિસ્તાર.

14: લંબે હનુમાન રોડ પસાર થઈ કમલપાર્ક તરફ જતા મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી બોમ્બે માર્કેટ જંકશન સુધી ત્યાંથી એ.પી.એમ.સી. માર્કેટ આગળથી ખાડી સુધી ત્યાંથી સાંઈનાથ ટેક્ષટાઈલના પૂર્વ ખૂણા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી ચીમની ટેકરાની પૂર્વ દક્ષિણે હદે પસાર થતાં રોડ થઈ ગુરૂકૃપા બિલ્ડીગ જંકશન સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ પશ્ચિમે પસાર થતાં ભાઠેના રોડથી પસાર થઈ સુપરટેલ ટાવર અને ટોરેન્ટ પાવરના જંકશન સુધી (રીંગ રોડ સુધી) ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી સહારા દરવાજાથી પૂર્વ તરફ વળી રેલ્વે બ્રીજ (રેલ્વે લાઈન) સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી મુંબઈ–અમદાવાદ રેલ્વે લાઈને લાઈને લંબે હનુમાન રેલ્વે ગરનાળા સુધી તમામ વિસ્તાર.
15: લાભેશ્વર જંકશનથી પૂર્વ તરફ લંબે હનુમાન રોડ પર પસાર થઈ રચના સોસાયટીની પૂર્વે કરંજ અને કાપોદ્રાની હદે થઈ મગોબના સીમાડે સીમાડે સુરત કડોદરા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી ન્યુ બોમ્બે માર્કેટ સુધીનો કડોદરા મેઈન રોડ ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી સુરત મહાનગરપાલિકા વર્ક શોપની પશ્ચિમે પસાર થતાં રસ્તે થઈ બોમ્બે માર્કેટ જંકશન સુધી ત્યાંથી કમલ પાર્ક રોડ અને વર્ષા સોસાયટી–૨ની વચ્ચેથી પસાર થઈ ઉત્તર તરફ વળી ખોડીયાર કૃપા અને વર્ષા સોસાયટી–૨ની વચ્ચેની હદે પસાર થઈ એ.વી.પટેલ હાઈસ્કુલની પશ્ચિમે પસાર થઈ વર્ષા સોસાયટી–૧ અને હેમકુંજ સોસાયટીની વચ્ચેથી ઉત્તર તરફ વળી ત્યાંથી પૂર્વ તરફના રસ્તે વળી વર્ષા સોસાયટી મેઈન રોડથી પસાર થઈ લંબે હનુમાન રોડ સુધી (લાભેશ્વર સુધી)નો તમામ વિસ્તાર.
16: રાધા સ્વામી સોસાયટીની ઉત્તરે આવેલી ખાડીથી ઉત્તરે જતા ખાડી કિનારે કિનારેથી મારૂતિધામ, પારસમણીના પૂર્વ તરફે પસાર થતા રસ્તે થી વળી મહાદેવ નગ૨, રાધિકા પાર્ક સોસાયટીની ફરતે રે.સ.નં.-૮૧૦ની ઉત્તર પૂર્વ પસાર થઈ રે.સ.નં.-૮૦૯ની ઉત્તરે પસાર થઈ કેનાલ, બી.આર.ટી.એસ. રોડ પસાર કરી રે.સ.નં.૭૬૮ના ઈશાન ખૂણા સુધી (મોજે સારોલી અને પુણાની હદના જંકશન સુધી) ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વડી મોજે ‘પુણા અને સારોલીની વચ્ચેની સીમાડે પસાર થઈ રે.સ.નં. ૭૩૦ના નૈઋત્ય ખૂણા સુધી (મોજે પુણાની હદ) ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી રે.સ.નં. ૭૨૮ની પશ્ચિમે પસાર થઈ ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી રે.સ.નં. ૭૦૪ થી મોમાઈ નગર રે.સ.નં.૬૫૩ની દક્ષિણ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ (વૈશાલી નગર)ની પશ્ચિમે થઈ નીરાંત નગરના વાયવ્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી સરદાર કોમ્પલેક્ષના નૈઋત્ય ખૂણા(રે.સ.નં. ૫૭૯) મગોબની હદ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી મગોબની હદે ‘હદે પસાર થઈ મોજે કરંજ અને પુણાની હદના જંકશન સુધી ત્યાંથી ઉત્તરે રાધા સ્વામી સોસાયટી સુધીના તમામ વિસ્તાર.

17: લક્ષ્મી નગર સોસાયટી (રે.સ.નં.૪૫૪)ના વાયવ્ય ખૂણેથી પુર્વ તરફ પુણા ઉત્તર હદે હદે પુણા અને નાના વરાછા વચ્ચેના સીમાડે થઈ સણિયા હેમાદના સીમાડા સુધી ત્યાંથી પુણા ત્યાંથી સારોલીની અને પુણાની વચ્ચેની હદે પસાર થઈ રે.સ.નં. ૮૮ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ પશ્ચિમ તરફ વળી રે.સ.નં. ૫૩ની દક્ષિણ પશ્ચિમે થઈ બી.આર.ટી.એસ રોડ ક્રોસ કરી કૈવલ પાર્ક સોસાયટીની દક્ષિણે થઈ રે.સ.નં.૧૭ની દક્ષિણ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી પુણા ગામતળની પૂર્વ અને અભયધામ સોસાયટીની પશ્ચિમે થઈ સ૨દા૨ નગરના દક્ષિણ પશ્ચિમેથી લક્ષ્મણનગરની પશ્ચિમ દિશાએ પસાર થઈ રૂક્ષમણીનગરના ઈશાન ખૂણા સુધી ત્યાંથી પુર્વ તરફ વળી શિવ નગરની પશ્ચિમે આવેલ રસ્તે પસાર થઈ લક્ષમણનગરના ઈશાન ખૂણા સુધીનાં તમામ વિસ્તાર.

18: પુણાના રે.સ.નં.૬૪૪ (શીવ શકિત સોસાયટી)ના વાયવ્ય ખૂણે મગોબ પુણાની વચ્ચેની હદે હદે પસાર થઈ સારોલીની ઉત્તર હદ સુધી ત્યાંથી સણિયા હેમાદ અને સીમાડા વચ્ચેની હદે થઈ કુંભારીયાની અને સણિયા હેમાદની હદના જંકશન સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ પરવટની હદ સુધી ત્યાંથી લિંબાયત અને ઉધના યાર્ડની હદે ઉત્તર તરફ આંજણાની લિંબાયતની ઉત્તર હદે હદે પસાર થઈ મોજે ૫૨વટના વાયવ્ય ખૂણા વૃદાવન સોસાયટી રે.સ.નં.૧૧૨ના નૈઋત્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી મોજે મગોબ અને ડુંભાલની હદે હદે ઉત્તર તરફ મોજે મગોબના રે.સ.નં.૧૨૩ના વાયવ્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી પુણાની હદ કોસ કરી મોજે મગોબ અને પુણાની હદે ઉત્તર તરફ મોજે પુણાના રે.સ.નં.૬૪૪ સુધીના તમામ વિસ્તાર.
19: ખટોદરા કોલોનીના ઈશાન ખૂણેથી આંજણા અને મજુરા ખટોદરાની હદે હદે ઉત્તર તરફ રિંગરોડ સુધી ત્યાંથી ડુંભાલની પશ્ચિમ હદ સુધી ત્યાંથી એ.પી.એમ.સી. માર્કેટની પશ્ચિમ હદેથી પસાર થઈ સુરત કડોદરા રોડ સુધી ત્યાંથી રોડે રોડે મગોબ ડુંભાલની હદે આવેલ ખાડીએ ખાડીએ મોજે ડુંભાલના રે.સ.નં.પના ઈશાન ખૂણા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ મોજે ડુંભાલ અને મગોબની હદે હદે મોજે પરવટની હદ સુધી ત્યાંથી મોજે ડુંભાલની દક્ષિણ હદે આવેલ ખાડીએ ખાડીએ આંજણા ફાર્મની દક્ષિણ હદેથી પસાર થઈ રેલ્વે લાઈન કોસ કરી મોજે આંજણા ઉધનાની હદે પશ્ચિમ તરફ ઉધના મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ ઉધના-મગદલ્લા રોડ જંકશન ક્રોસ કરી ટી.પી. નં.૬ મુજરા ખટોદરાના વાયવ્ય ખૂણા સુધીની તમામ વિસ્તાર.

20: ભટારના રે.સ.નં.૭૦ ગુજરાત એગ્રીકલ્ચર યુનિવર્સિટીના ફાર્મના વાયવ્ય ખૂણે થી મજુરા ગેટ ચાર રસ્તા સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ ક્ષેત્રપાળ મંદિર જવાના રસ્તે પસાર થઈ રાજેશ્રી હોલ થઈ નવસારી બજાર ચાર રસ્તા પસાર કરી કોટસફીલ રોડના રસ્તે રસ્તે પસાર કરી મહારાણા પ્રતાપ સર્કલ સુધી ત્યાંથી રીંગરોડ માનદરવાજા સુધી ત્યાંથી ઉધના–મગદલ્લા રોડ સુધી ત્યાંથી બમરોલી રોડ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી ઉધના-મગદલ્લા રોડ(સોશીયો સર્કલ સુધી) ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળતા કાપડીયા હેલ્થ સેન્ટર વાળા રસ્તે થઈ મજુરા ફાયર સ્ટેશન જંકશન સુધી ત્યાંથી ભટાર અને અલથાણની હદે હદે કેનાલ રોડ ક્રોસ કરી રે.સ.નં.૭૮ના પશ્ચિમે થઈ વાયવ્ય ખૂણા સુધીના તમામ વિસ્તાર.
21: પીપલોદ, ઉમરા, અઠવાની ઉત્તર હદે હદે તાપી નદી કિનારે કિનારે પૂર્વ તરફ આગળ વધી સરદાર બ્રિજ, વિવેકાનંદ બ્રીજ ક્રોસ કરી નાનપુરાના રાજા ઓવારા સુધી ત્યાંથી એનીબેસન્ટ રોડે હિન્દુ મિલન મંદિર ટી. એન્ડ. ટી. વી. સ્કુલ થી સોની ફળિયા નાનપુરા અને ગોપીપુરાની વચ્ચેની હદે હદે બડેખા ચકલા ચાર રસ્તા કાદરશાની નાળ ક્રોસ કરી અઠવાગેટ જંકશન સુધી ત્યાંથી યુનિયન પાર્ક થઈ કૃષિ ફાર્મ સુધી ત્યાંથી ભટાર અને દક્ષિણ તરફ કેનાલ રોડ ક્રોસ કરી પીપલોદની દક્ષિણ હદે હદે ડુમ્મસ રોડ ક્રોસ કરી ઉત્તર તરફ વળી રૂંઢ અને પીપલોદની વચ્ચે પસાર થઈ ફા.પ્લો. નં.૦૧ના વાયવ્ય ખૂણા સુધીનો તમામ વિસ્તાર.

22: ડુમ્મસના રે.સ.નં.૧૦૦૬ના વાયવ્ય ખૂણેથી પૂર્વ તરફ તાપી નદીના કિનારે કિનારે લાલભાઈ સ્ટેડીયમના ઉત્તરે પસાર થઈ ઉધના–મગદલ્લા રોડ પર ભટાર ચાર રસ્તા સુધી ત્યાંથી ભટાર અને અલથાણની હદે હદે ભરથાણા, વેસુની હદ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ અલથાણ અને ભરથાણા વેસુની વચ્ચેની હદે હદે ભીમરાડની ઉત્તર હદ સુધી ત્યાંથી વેસુ, ભીમરાડ તથા સરસાણા અને ભીમરાડ વચ્ચેની હદે હદે સરસાણાના અગ્નિ ખૂણા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ સરસાણાની દક્ષિણ હદે હદે સરસાણાના નૈઋત્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ આભવા અને સરસાણા વચ્ચેની હદે થઈ મોજે વેસુની દક્ષિણ હદ સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ ટી.પી. ૧ વેસુ અને મગદલ્લાની દક્ષિણ હદે પશ્ચિમ તરફ મગદલ્લાના નૈઋત્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ મોજે વાટા, ભીમપોરની પૂર્વ હદે હદે મોજે ભીમપોરના અગ્નિ ખૂણા સુધી ત્યાંથી ભીમપોર-સુલતાનાબાદ, ડુમ્મસના દરિયા કિનારે નૈઋત્ય ખૂણા સુધી ત્યારથી ઉત્તરે તાપી નદી કિનારે કિનારે મોજે ડુમ્મસના રે.સ.નં.૧૦૦ના વાયવ્ય ખૂણે સુધીની તમામ વિસ્તાર.
23: ભટારરોડથી મજુરા ફાયર સ્ટેશન સુધી. ત્યાંથી ઉધના-મગદલ્લા રોડ પર પસાર થઈ સોસીયો સર્કલ સુધી ત્યાંથી બમરોલી રોડ પર સુરત-નવસારી રોડના રસ્તે રસ્તે પસાર થઈ અંબર કોલોનીના અગ્નિ ખૂણા સુધી. ત્યાંથી ઉધના અને બમરોલી વચ્ચેની હદે દક્ષિણ તરફ પત્રકાર કોલોની ની પૂર્વે ઉત્તર હદે થઈ દક્ષિણ તરફ વળી પશ્ચિમ હદે થઈ બી.આર.ટી.એસ. રોડ સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ બમરોલી રે.સ. નં.૧૭૨,૧૭૫ની દક્ષિણ હદે ખાડી સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી ખાડીએ ખાડીએ મોજે બમરોલીના રે.સ. નં. ૧૯૭ની પશ્ચિમ તરફ વળી ખાડી ક્રોસ કરી મોજે મજુરા અને મોજે ભટાર વચ્ચેની હદે પસાર થઈ ઉત્તર તરફ ઉધના મગદલ્લા રોડ સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ મોજે મજુરા અને ભટારની હદે હદે ભટાર મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી આ વોર્ડના વાયવ્ય જંકશન સુધીની તમામ વિસ્તાર.

24: ઉધનામાં આશાપુરી સોસાયટીના વાયવ્ય ખૂણેથી આવેલ ખાડીથી પૂર્વ તરફ અંબર કોલોનીની પશ્ચિમ અને દક્ષિણ હદે થઈ સુરત નવસારી રોડ સુધી ત્યાંથી આંજણાની વચ્ચેની હદે થઈ રેલ્વે લાઈન ક્રોસ કરી ઉધના અને લિંબાયતની વચ્ચેની હદે પસાર થઈ રેલ્વે ટ્રેક સુધી ત્યાંથી સુરત, નવસારી મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી દક્ષેશ્વર રોડ થી પાંડેસરા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફ જતા મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી, દોશ્વરથી પાંડેસરા હાઉસીંગ બોર્ડના રસ્તે ઉત્તર તરફ ગોપાલ નગરની પશ્ચિમે પસાર થતા બમરોલી–ગોવાલકના મેઈન રોડના રસ્તે રસ્તે પસાર થઈ વાયવ્ય ખૂણે ટી.પી.-૨ (ઉધના) ફા.પ્લોટ–૧૦૬ સુધીની હદમાં સમાવિષ્ટ તમામ વિસ્તાર.
25: ઉધના યાર્ડ રેલ્વે લાઈનથી શરૂ કરી ગોડાદરા અને પર્વતની હદ પસાર કરી ગોડાદરા અને લિંબાયતની હદે નર્મદનગરની પશ્ચિમે થઈ પર્વતની દક્ષિણ હદ સુધી ત્યાંથી ઉધના ભુસાવલ રેલ્વે લાઈન સુધી ત્યાંથી ડીંડોલી મેઈન રોડ ક્રોસ કરી નંદનવન ટાઉનશીપ જવાના રસ્તે ધોડીયાવાડના પશ્ચિમ સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ મોજે ડીંડોલીના રે.સ.નં.૩૪૫ની દક્ષિણે પસાર થઈ મુંબઈ–અમદાવાદ રેલ્વે લાઈન સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફે રેલ્વે લાઈને લઈને ઉધનાયાર્ડના વાયવ્ય ખૂણા સુધીના તમામ વિસ્તાર.

26: ઉમિયાનગરના વાયવ્ય ખૂણેથી શરૂ કરી પૂર્વ તરફ જતા ગોડાદરા અને પર્વતની વચ્ચેની હદે હદે પસાર થઈ ત્યાંથી ગોડાદરાની પૂર્વ તરફની હદે થઈ ભુસાવલ રેલ્વે લાઈન સુધી ત્યાંથી લિંબાયત અને ડીડોલીની વચ્ચેના સીમાડેથી પૂર્વ તરફ પસાર થઈ ગોડાદરા અને લિંબાયતની હદે રે.સ.નં. ૧૫૧ના વાયવ્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ વળી નર્મદ નગરની ઉત્તરે પસાર થઈ કૈલાસ નગરના વાયવ્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી ગણેશનગર-૧(મોજે ગોડાદરાના રે.સ.નં.૧૬૩)ની પશ્ચિમ અને ઉત્તરે પસાર થઈ પૂર્વ તરફના રસ્તે વળી ગણેશનગરના ઈશાન ણા સુધી ત્યાંથી રસ્તો ક્રોસ કરી ઉત્તર તરફ ઉમિયા નગરના ઈશાન ખૂણા સુધીની તમામ વિસ્તાર.
27: જમનાપાર્ક વાયવ્ય ખૂણે રેલ્વેલાઈને લાઈને પૂર્વ તરફ જતા મોજે ગોડાદરાની પૂર્વ હદ સુધી (રે.સ.નં.૯૪ના ઈશાન ખૂણા સુધીની રેલ્વે લાઈન) ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી મોજે ડીંડોલીનો પૂર્વ તરફના સીમાડે સીમાડે અગ્નિ ખૂણા (મોજે ડીડોલી રે.સ.નં.-૧૭૫/૨ના અગ્નિ ખૂણા) સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી મોજે ડીડોલીના દક્ષિણ તરફના સીમાડે સીમાડે રે.સ.નં.૨૨૪ની અગ્નિ ખૂણા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ મોજે ડીડોલી અને ભેસ્તાન વચ્ચેના સીમાડે આગળ મોજે ડીડોલી રે.સ.નં.-૩૧૮ની ઉત્તરે પસાર થઈ ધોડીયાવાડની પશ્ચિમ દિશાએ પસાર થઈ ઈશ્વરપુરા ગામની પશ્ચિમે પસાર થતા રસ્તે નવા ગામ ડીડોલી મેઈન રોડ ક્રોસ કરી રામયણ પાર્કની પશ્ચિમે થઈ જમના નગરના વાયવ્ય ખૂણા સુધીના તમામ વિસ્તાર.

28: પત્રકાર કોલોનીના વાયવ્ય ખૂણેથી શરૂ કરી ઉધના અને પાંડેસરા વચ્ચેની હદે પસાર થઈ ત્યાંથી દક્ષેશ્વર રોડ સુધી ત્યાંથી સુરત નવસારી મેઈન રોડના રસ્તે રસ્તે પસાર થઈ સુરત મુંબઈ રેલ્વે લાઈન સુધી ત્યાંથી ડીડોલી અને મોજે ભેસ્તાન વચ્ચેના સીમાડે સીમાડે પસાર થઈ ભેસ્તાનની પૂર્વ બાજુએ આવેલ સીમાડા(શહેરની હદ)સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી મોજે ભેસ્તાન અને મોજે ઉનના પૂર્વ સીમાડેથી પસાર કરી રે.સ.નં.૧૪૯, ૧૫ર, ૧૫૩ની વચ્ચેની હદે પશ્ચિમ તરફ વળી રેલ્વે ક્રોસ કરી રે.સ.નં. ૧૧૩ અને ૧૧૨ની દક્ષિણ દિશાએ થઈ રે.સ.નં.૯૪ના દક્ષિણ ખૂણા સુધી (સુરત નવસારી રોડ સુધી) ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી સુરત નવસારી રોડ પરથી પસાર થઈ પાંડેસરા હાઉસીંગ બોર્ડની દક્ષિણે આવેલ ખાડી સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી ખાડીએ ખાડીએ મોજે બમરોલી અને પાંડેસરા હદ સુધી ત્યાંથી દક્ષિણ તરફ વળી ગાયત્રીનગરની પૂર્વ પસાર થઈ (મોજે બમરોલી ના રે.સ. નં.ર૭૯)ના અગ્નિ ખૂણા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી મોજે બમરોલીના રે.સ.નં.૨૭૪ના નૈત્રત્ય ખૂણા સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી તૃપ્તી નગરની પશ્ચિમે પસાર થઈ મોહન સ્કુલની પશ્ચિમે થઈ દક્ષેશ્વર રોડ સુધી ત્યાંથી રોડ ક્રોસ કરી પત્રકાર કોલોનીની પશ્ચિમે પસાર થઈ તેના વાયવ્ય ખૂણા સુધીનો તમામ વિસ્તાર.
29: ઓમ ટેરેસના જંકશનથી પૂર્વ તરફ ચાઈનાગેટવાળા રસ્તે પસાર થઈ કેનાલ રોડ પર આગળ જઈ અલથાણ મેઈન રોડ સુધી ત્યાંથી ખાડી ક્રોસ કરી બમરોલીની હદે રે.સ. નં.૧૨૯ (મોહનનગર)ની ઉત્તરે પસાર થઈ પાંડેસરાની હદ સુધી ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી મોજે બમરોલી અને પાંડેસરાની હદે હદે ખોડી સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ ખાડી ક્રોસ કરી સુરત નવસારી રોડ સુધી ત્યાંથી ભેસ્તાનની દક્ષિણ હદે હદે વડોદથી બમરોલીની દક્ષિણ હદે હદે થઈ ત્યાંથી ઉત્તર તરફ વળી ખાડીએ ખાડીએ મોજે વડોદ અને ભીમરાડ વચ્ચેની હદે થઈ મોજે અલથાણ અને ભીમરાડ વચ્ચેની હદે પશ્મિચ તરફ આગળ વધી મોજે ભરથાણા વેસુ અને ન્યુ સીટી લાઈટ રોડ પર પસાર થઈ ઓમ ટેરેસ જંકશન સુધીની તમામ વિસ્તાર.

30: આભવાની વાયવ્ય ખૂણાની હદથી સરસાણા જંકશન સુધી ત્યાંથી સરસાણાની પશ્ચિમ હદે પસાર થઈ ખજોદના અગ્નિ ખૂણાની ઉત્તર સુધી ત્યાંથી પૂર્વ તરફ ભીમરાડ અને સરસાણા વચ્ચેની હદે હદે ન્યુ સીટી લાઈટ રોડ સુધી ત્યાંથી જીઆવ સોનારી અને ઉનની ઉત્તર હદે સુરત નવસારી રોડ સુધી ત્યાંથી ઉનના રેવન્યુ બ્લોક નં.૯૫ની ઉત્તર હદે પસાર થઈ મુંબઈ–અમદાવાદ રેલ્વે લાઈન ક્રોસ કરી પારડી-કણદેની ઉત્તર હદેથીસ સચીનના અગ્નિ ખૂણા સુધી ત્યાંથી પશ્ચિમ તરફ વળી કનસાડની પૂર્વ હદે પસાર થઈ ઉંબેર, ગભેણી, બુડીયા, ખજોદ, આભવાની નૈઋત્ય ખૂણા સુધી (રે.સ.નં.૫૦૬) ત્યાંથી ઉત્તર તરફે પસાર થઈ આભવા અને ભીમપોરની વચ્ચેની હદે પસાર થઈ સચિન આઈ.એન.એ.સિવાયનો તમામ વિસ્તાર.
