
ચાણોદમાં નાવિકો અને તરવૈયાઓની મદદ મળે તેમ ઇચ્છતા નાગરીકો _ શણોર નજીકના રાજપુરા અને ગુમાનપુરાનો સંપર્ક કપાયો
(પ્રતિનિધિ)  ડભોઇ,તા.૩૧ ડભોઇસરદાર સરોવર નર્મદા ડેમ માં ઉપરવાસ માંથી પાણી ની આવક માં વધારોહાલ ડેમ ની સપાટી ૧૩૨.૮૧ મીટર પર પહોંચીહાલ ઉપરવાસ માંથી ૧૧ લાખ ૪૦ હજાર ૧૧૯ક્યુસેક પાણી ની આવક થઇ હતી. હાલ ડેમ ના ૨૩ દરવાજા માંથી ૧૦ લાખ  ૧૮ હજાર ૨૩૧ પાણી છોડવામાં આવી રહ્યાં છે .

નર્મદા બંધમાંથી વિપુલ પ્રમાણમાં પાણીનો જથ્થો છોડાયો છે ત્યારચાંદોદ પંથકના અનેક ગામડાઓ પ્રભાવિત થયાચાંદોદ પાસેના ફૂલવાડી સણોર રોડ ઉપર ના નાળા પર પાણી ફરી વળતાં રાજપુરા ગુમાનપુરા ગામો સાથેનો સંપર્ક ખોરવાયોતીર્થ ક્ષેત્ર કરનાળીના કાંટા કિનારાના અનેક નીચાણવાળા વિસ્તારોમાં નર્મદા નદીના પાણી ઘૂસ્યાસોમનાથ મંદિર વિસ્તાર બસ સ્ટેશન અને કરનાળી માં પ્રવેશવાના મુખ્ય માર્ગ પર પાણી ફરી વળતા કરનાળી ગામ નો અનેક વિસ્તારો બેટમાં ફેરવાયો સરદાર સરોવર ડેમમાંથી સતત લાખો ક્યુસેક પાણી છોડવામાં આવી રહ્નાં છે ત્યારે નર્મદા નદીમાં મોટા પ્રમાણમાં પાણીની આવકના પરિણામે ડભોઇ તાલુકાના તીર્થક્ષેત્ર ચાંદોદ કરનાળી સહિત અનેક ગામોને તેની અસર થઇ છેનર્મદા નદીમાં આવેલા પાણી કાંઠા કિનારાના ઘાટો ને ઓળંગી નગરમાં પ્રવેશતા પૂરની પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થયું છે.
 ચાંદોદ નો પૂર્વમાં આવેલા કપિલેશ્વર વિસ્તાર તેમજ ચાંદોદના પશ્ચિમે વાઘેલા ચંડિકા ઘાટ તરફ નો વિસ્તાર અને નગર મધ્યે આવેલા મુખ્ય બજાર થી મલ્હારરાવ ઘાટ તરફ ના બજાર વિસ્તાર માં હાલ પૂરની પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થયું છે ત્યારે દુકાનદારો અને નગરજનો એ પોતાના માલસામાન અને ઘરવખરી સુરક્ષિત સ્થળે ખસેડી છે ઉલ્લેખનીય છે કે યાત્રાધામ ચાંદોદ માં ભૂતકાળમાં અનેક વાર પૂરની પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થયું છે ત્યારે સ્થાનિક નાવડી ચાલકો તેમજ તરવૈયાઓ અનેક વિસ્તારોમાં પૂરગ્રસ્ત લોકોને મદદરૂપ થતાં રહેલા છે પરંતુ હાલ આ નાવડી ચાલકોની અવરજવર પર તંત્રએ પ્રતિબંધ લાદ્યો હોવાથી સ્થાનિક રહેવાસીઓ અને તેમની મદદ મળી શકતી નથીજેથી ચાંદોદના નાવિક ચાલકો તેમજ તરવૈયાઓની તંત્ર આવા સમયે જરૂરી મદદ મેળવે એવું નગરજનો ઉચ્ચારી રહ્નાં છે.
 હાલ તંત્ર દ્વારા એનડીઆરએફની ટીમ ની મદદ લેવામાં આવી રહી છે પરંતુ સ્થાનિક ભૌગોલિક પરિસ્થિતિ તેમજ પૂરના પ્રવાહથી આ ટીમ અજાણ હોય છેપુરની પરિસ્થિતિને લઈ વિધિવિધાન અર્થે આવેલા શ્રદ્ધાળુઓને પુરની પરિસ્થિતિને અનુલક્ષી નદી કિનારે ન પહોંચી શકતા નગરની બહાર પ્રાઇવેટ જગ્યાઓ મંદિરોમાં બ્રાહ્મણોને વિધિ કરવાની ફરજ પડી હતીપૂર ના પાણીના કારણે ચાંદોદ પંથકના નંદેરીયા ભીમપુરા  ગામના પણ અસર થઈ છે  તેમજ શણોર ગામના મુખ્ય નાળા પર પાણી આવી જતા રાજપુરા અને ગુમાનપુરા ગામનો સંપર્ક ખોરવાયો છે.
સરદાર સરોવર ડેમમાંથી ૧૧ લાખ કયુસેક પાણી છોડાતાં ચાંદોદમાં પૂરના પાણી ફરી વળ્યાં
મલ્હારરાવ ઘાટ ખાતેના જિલ્લા પંચાયત ગેસ્ટ હાઉસના પગી અને તેની પત્નીને એન.ડી.આર.એફ.એ રેસ્ક્યુ કર્યા
(પ્રતિનિધિ) વડોદરા, તા.૩૧ સરદાર સરોવર ડેમ માંથી તબક્કાવાર ૧૧ લાખ ક્યૂસેક સુધી પાણી છોડાતા નર્મદા નદી કાંઠા કિનારાના ગામોમાં પૂરની સ્થિતિનું નિર્માણ થયું છે. સતત વધી રહેલા જળ પ્રવાહથી ડભોઇ તાલુકાના તીર્થધામ ચાણોદમાં પાણી ઘૂસી ગયા છે. નર્મદા નદી પરના તમામ ઘાટો પાણીમાં ગરકાવ થયા બાદ ચાણોદના બજારો અને નિચાણવાળા વિસ્તારોમાં પાણી ઘૂસી ગયા છે. સાવચેતીના ભાગરૂપે દુકાનદારોએ માલસામાન ખસેડીને દુકાનો ખાલી કરી દીધી છે.

 એનડીઆરએફની ટીમે ફસાઇ ગયેલા ૧૦ લોકોને રેસ્ક્યૂ કર્યાં હતા. મધ્યપ્રદેશના ઉપરવાસમાં સાંબેલાધાર વરસાદને પગલે ઓમકારેશ્વર ડેમ સહિતની જળરાશી સરદાર સરોવર નર્મદા ડેમ ઠલવાઇ રહી છે, જેથી સરદાર સરોવર ડેમમાં પાણીની આવક વધતાં નર્મદા નદીમાં ૧૧ લાખ ક્યૂસેક પાણી છોડવામાં આવી રહ્નાં છે. જેને પગલે તીર્થધામ ચાણોદમાં નર્મદા નદીના પાણી ઘૂસ્યા છે. નર્મદા નદીના પૂરના પાણી ચાણોદના મુખ્ય બજારમાં આવેલા સ્વામિનારાયણ મંદિરના પગથિયા સુધી પહોંચી ગયા છે. 
પૂર્વ વિસ્તારમાં ભાથુજી મંદિર અને ત્રિકમજી મંદિરના પાછળના દરવાજા સુધી પાણી પહોંચી ગયા છે. એનડીઆરએફની ટીમે ૨ લોકોનું રેસ્ક્યૂ કરીને બહાર કાઢ્યા એનડીઆરએફની ટીમે ૨ લોકોનું રેસ્ક્યૂ કરીને બહાર કાઢ્યા હતા. મલ્હારરાવ ઘાટ ખાતે આવેલા જિલ્લા પંચાયતના ગેસ્ટ હાઉસમાં કામ કરતા પગી તેમજ તેમની પત્ની પાણીનો પ્રવાહ વધતાં બીજા માળે ફસાયા હતા. જેમને સુરક્ષિત રીતે એનડીઆરએફની ટીમે રેસ્ક્યુ કર્યાં હતા. આ ઉપરાંત ચાણોદના માધુવન આશ્રમમાંથી ૮ લોકોને રેસ્ક્યૂ કર્યાં હતા.
યાત્રાધામ ગરૂડેશ્વર સ્થિત નર્મદેશ્વર મહાદેવ મંદિર ધસમસતા વ્હેણમાં તણાયું
(પ્રતિનિધિ) વડોદરા, તા.૩૧ સરદાર સરોવર નર્મદા ડેમમાંથી ૧૧ લાખ ક્યૂસેક પાણી છોડાતા નર્મદા નદીએ વિનાશક સ્વરૂપ ધારણ કર્યું છે. યાત્રાધામ ગરૂડેશ્વરમાં નર્મદેશ્વર મહાદેવ મંદિર પાણીના વહેણમાં તૂટી પડ્યું હતું. જેના લાઇવ દ્રશ્યો કેદ થઇ ગયા હતા. ગરૂડેશ્વર દત મંદિરની બાજુમાં નર્મદેશ્વર મહાદેવ મંદિર આવેલું છે અને ૨૦૧૯માં ભ્પ્ મોદીએ આ પરિસરની મુલાકાત લીધી હતી.

નર્મદા બંધમાંથી નર્મદામાં ૧૧ લાખ ક્યુસેક પાણી છોડતા નર્મદા નદીએ રૌદ્ર સ્વરૂપ ધારણ કર્યું છે, ત્યારે ગોરા બ્રિજ પર ૩૦ ફુટ પર સપાટી વહેતા ત્યાગી ઘાટ સંપૂર્ણ ડૂબી ગયો અને ભારતી આશ્રમ અને સંકટમોચન હનુમાન સહિત આશ્રમોમાં પાણી ભરાયા છે. ગરૂડેશ્વરના કેવડિયા ગભાણા, વસંતપુરા, નાના મોટા પીપરીયા ગામોમાં પાણી ભરાયા હતા. યાત્રાધામ ગરૂડેશ્વરમાં નર્મદેશ્વર મહાદેવ મંદિર પાણીના વહેણમાં તૂટી પડ્યું હતું. જેને પગલે મોટી સંખ્યામાં લોકો નર્મદા નદીના કાંઠે દોડી આવ્યા હતા. સ્થાનિક તંત્ર પણ સ્થળ પર પહોંચી ગયું છે. 
સરદાર સરોવર નર્મદા ડેમમાંથી ૧૧ લાખ ક્યૂસેક સુધી પાણી છોડાતા નર્મદા નદી કાંઠાના ગામો પ્રભાવિત થયા છે. જેને પગલે જનજીવન અસ્તવ્યસ્ત થઇ ગયું છે. ગોરા ગામ પાસે નર્મદા નદીના પાણી રોડ પર ફરી વળતા રાજપીપળાથી કેવડિયાનો સંપર્ક તૂટી ગયો છે. રવિવારે રાત્રે ગરૂડેશ્વરનો પુલના પાયામાં ધોવાણ થતા પુલ બંધ કરાતા ગોરા તરફ ટ્રાફિક ડાયવર્ટ કરાયો હતો. હવે આ રસ્તા પર પાણી ફરી વળતા મોટી મુસીબત સર્જાઇ છે. છોટાઉદેપુર તરફથી રાજપીપળા માર્ગ પણ પ્રભાવિત થયો છે. છોટાઉદેપુરથી રાજપીપળા તરફ અને કેવડિયાથી રાજપીપલા તરફ આવવા માટે વાયા ડભોઇ ૬૦ કિ.મી.નો વધારાનો ફેરો થઇ રહ્ના છે. પૂરના પાણીમાં એક ટ્રક ફસાઇ ગઇ છે. હાલ ટ્રકને બહાર કાઢવાના પ્રયત્નો ચાલુ કરાયા
નર્મદાના પૂરના પાણીમાં કરનાળી ધામ ડુબ્યું : ગામમાં હોડીઓ ફરતી થઈ

(પ્રતિનિધિ) વડોદરા, તા.૩૧ નર્મદા નદીમાં આવેલા પૂરના કારણે પ્રસિદ્ધ યાત્રાધામ કરનાળીમાં પાણી ફરી વળતા અવર જવર સદંતર બંધ થઈ ગઈ છે. નર્મદા નદીમાં આવેલા પૂરના કારણે યાત્રાધામમાં ૧૨થી ૧૫ ફૂટ જેટલા પાણી ભરાઈ ગયા હતા. જેના કારણે ગામમાં હોડીઓ ફરતી થઇ હતી. પૂરના કારણે બસ સ્ટેન્ડથી નર્મદા માતા મંદિર સુધીનો માર્ગ તેમજ કરનાળી ગામમાં પ્રવેશવાના ચાર રસ્તા સર્કલ, ઓરસંગ બ્રીજ, પીએચસી સેન્ટર, પોલીસ સ્ટેશન, કરનાળી મંદિરના ભંડારાનો શેડ તેમજ અન્ય વિસ્તારો પાણીમાં ગરકાવ થઇ ગયા હતા. નોંધનીય છે કે, યાત્રાધામ કરનાળીને પૂર્વ કેન્દ્રીય મંત્રી સ્વ. અરુણ જેટલીએ દત્તક લીધું હતું.
